- Ibrahim X : @sle1i
Một khuôn mặt!
Một hạm đội!
Một cuộc chiến!
Một người đàn ông!
Một ý nghĩ!
Một mưu kế!
Một mưu kế để phá thủng
những bức tường thành Troy!
Rồi thiêu rụi, san phẳng nó
giữa những tiếng gào thét!
Điều này có nghĩa là gì?
Một món quà
dành cho Athena.
Chúng ta cùng thờ những vị thần ấy,
hãy tôn trọng món quà của họ.
Kéo nó lên khỏi mặt nước!
Đưa nó tới
đền thờ Athena.
Chiến tranh đã kết thúc.
Khuôn mặt!
Hạm đội!
Chiến tranh!
Người đàn ông!
Dừng lại!
Không phải bài hát đó.
Đồ bám váy mẹ!
Chạy đi, con trai,
chạy đi!
Ta chỉ nhắc chúng nhớ
đây là rượu của ai.
Ta không muốn bài hát về
Odysseus, mà muốn chính Odysseus.
Vậy mà mẹ vẫn đón các kẻ cầu hôn
vào nhà ông ấy mỗi đêm sao?
Trên đời này,
đàn ông làm điều họ muốn,
còn mẹ làm điều mình có thể.
Hôm nay con đã là đàn ông, thưa mẹ.
Vậy thì hãy đuổi họ đi,
phạm luật của Zeus, cho họ
một lý do để tấn công con.
Mẹ đã mất một người chồng rồi.
Mẹ không chấp nhận mất thêm con trai.
Cha sẽ trở về.
- Ông ấy đang ở đâu?
Đã tám năm kể từ khi Troy thất thủ,
và gần hai mươi năm
kể từ khi ông ấy rời chúng ta.
Ông ấy đang ở đâu?
Ông ấy là khách của chúng ta, như các người.
Ngươi gọi chúng ta là ăn mày sao?
Ta nói rằng chúng ta đã tiếp đãi
các người suốt ba năm.
Chúng ta đang lạm dụng lòng hiếu khách của ngươi,
vì mẹ ngươi không chịu chọn ai.
Bà ấy đã có chồng.
- Odysseus đã chết.
Ngươi biết gì
về cha ta?
Rằng thịt của ông ta dai,
và rượu thì dở.
Ngươi đã uống thứ ngon nhất
suốt hai năm liền.
Ta biết ông ấy chưa trở về.
Chưa thôi.
Ngươi khóc thương một người cha
mà ngươi còn chẳng hề biết,
như một đứa con hoang nhõng nhẽo.
Chẳng ai biết chắc
cha mình là ai.
Ngươi cũng không thể chắc về cha ta.
Ta từng biết ông ấy.
Khi còn nhỏ, chúng ta
đã xem ông ấy đi săn.
Ta đã tình nguyện đến Troy.
Ông ấy bảo ta ở lại,
và trông nom ngươi.
Nhưng,
Sparta có đầy
cựu binh trở về từ Troy,
đó là một kho thông tin.
Ngươi là con trai Odysseus sao?
Hãy đến Sparta,
đến gặp Menelaus.
Ông ấy sẽ tiếp đón ngươi.
Nữ hoàng muốn
nói chuyện với người lạ.
Bà ấy khao khát tin tức.
Nhưng đừng gieo hy vọng hão huyền.
Bà ấy có cách biết được liệu
ai đó có thật sự gặp Odysseus hay không.
Ngươi thấy người đàn ông này chứ?
Ông ấy gần như mù,
nhưng sẽ đánh khách lữ hành đến chết
khi họ nói dối về cha ta.
Quá nhanh.
Sao ông biết?
Không cần mắt vẫn có thể nghe ra
một chuỗi đòn quá vội vàng.
Mentor, ép cậu ấy đi.
Quá nhanh.
Cậu ta lịch sự y như ngươi!
Nó chỉ nghe lời cha ngươi.
Ông ấy đào đâu ra hắn vậy?
Họ gặp nhau ở đây.
- Ta lấy nó.
- Cho con trai ngài sao?
Để đi săn.
Nó có chiếc mũi rất thính.
Đừng cử động.
Con muốn có một vết sẹo xấu xí sao?
Sao con làm dây cung bật tiếng?
- Như vậy mới công bằng.
- Để cảnh báo con mồi sao?
- Để chiến đấu trong danh dự.
Con đâu có chiến đấu,
con đang đi săn.
Săn bắn là một trận chiến trá hình.
Thông minh đấy, nhưng những mánh khóe ấy
sẽ khiến con gặp rắc rối.
Thử lại đi,
bớt vội vàng
và chính xác hơn.
Con không thể thắng chỉ nhờ
phòng thủ hoàn hảo.
Hãy dụ đối phương tấn công.
Bằng cách nào? Do dự.
Để lộ mình trước kiếm của đối thủ.
Đòn tấn công của hắn sẽ giúp con.
Ông đã dạy cha cháu điều đó sao?
Ông ấy dạy ta điều đó.
Thứ nhất.
“Con sẽ không phải lúc nào cũng là người
mạnh nhất hay nhanh nhất,
vì vậy hãy là người thông minh nhất.”
Ông ấy sẽ làm gì
nếu thấy những kẻ cầu hôn này
trong nhà mình?
Ta còn chẳng tưởng tượng nổi
ông ấy sẽ làm gì với chúng.
Chúng đông quá.
Giết hai tên thì
số còn lại sẽ chùn bước,
lũ bắt nạt và hèn nhát ấy.
Lẽ ra chúng phải đến Troy,
nhưng khi Agamemnon tới gần,
cha chúng đã giấu chúng đi.
Ông ấy biết cuộc chiến của Agamemnon
sẽ kéo dài nhiều năm và cướp nhiều mạng người.
Vì vậy ông ấy chọn quân bằng cách rút thăm.
Tên? Sinon.
- Rút đi.
- Không.
- Tên?
- Antinous.
Rút đi.
Có.
Rút thăm sao?
Antinous nói rằng hắn
từng tình nguyện.
Chúng đang mưu tính chuyện gì đó.
Con trai ngài muốn thay Sinon.
Không thể nào.
Nó sẽ ở đây
vì gia đình mình.
Nó cũng sẽ chăm nom
con trai ngài. Tất nhiên.
Nó đi cùng ta.
Cha muốn Antinous
trông nom con sao?
Odysseus muốn tránh cho những người cha ấy
nỗi nhục nhã,
ông ấy thấy thương họ.
Ông ấy yêu mẹ con và con
hơn cả vinh quang.
Ông ấy biết chuyện này sẽ kéo dài nhiều năm.
Ông ấy có nói với mẹ con không?
- Hỏi bà ấy đi.
- Eumaeus...
Một ngày nào đó ông ấy sẽ trở về chứ?
Argos tin là vậy.
Ta chưa từng thấy con chó nào
sống được 20 năm.
Nó đã sống lâu hơn
cả chủ nhân của mình.
Con xin lỗi vì đã làm phiền mẹ.
Mẹ không vội.
Theo lời các trưởng lão, một khi mẹ
hoàn thành tấm vải liệm của ông con,
mẹ sẽ phải tái giá.
Tại sao?
Ithaca vẫn chưa có vua.
Họ muốn được bảo vệ.
Khỏi điều gì?
Khỏi các Dân Tộc Biển.
Đó chỉ là chuyện của khách lữ hành.
Khách lữ hành kể cho chúng ta về
thế giới, về sự sụp đổ của Troy,
và tất cả đều nói về
những cuộc tấn công của Dân Tộc Biển.
Dân Tộc Biển là ai?
Không ai biết, nhưng các trưởng lão
muốn chúng ta chuẩn bị.
Chuẩn bị sao?
Nền văn minh của chúng ta
vĩ đại nhất mọi thời đại.
Hãy nhìn ngôi nhà đồ sộ này,
những phiến đá cổ xưa này,
bị phó mặc cho
lũ ăn bám tham lam.
Tòa nhà chẳng có ý nghĩa gì,
nếu ý nghĩa của nó bị xem nhẹ.
Luật của Zeus.
Đối đãi tử tế với người khác.
Chúng giẫm đạp lên nó,
phá hủy mọi thứ.
Sao mẹ có thể nghĩ đến chuyện
kết hôn với một trong số chúng?
Vì chuyện đó đã xảy ra từ lâu rồi.
Cha con đã hỏi mẹ.
Agamemnon là vua của chúng ta.
Người Troy đã bắt cóc em dâu ông ấy.
- Hoặc cô ấy tự bỏ trốn cùng họ.
Dù thế nào, những bức tường thành Troy
vẫn được xem là bất khả xâm phạm.
Chúng ta sẽ đóng trại
trước thành phố vĩ đại ấy,
thách họ bước ra
và giao chiến.
Rồi năm tháng sẽ trôi qua,
Telemachus sẽ lớn lên,
và nàng sẽ học cách
sống thiếu ta.
Menelaus sẽ từ bỏ Helen.
Đây là cái cớ của Agamemnon
để phá vỡ quyền kiểm soát
các tuyến thương mại của Troy.
Ông ta sẽ không lùi bước.
Không bao giờ.
Nếu chàng từ chối thì sao?
Ông ta sẽ bắt con trai chúng ta.
Ông ta sẽ không làm vậy.
Ông ta đã hiến tế chính con gái mình
để đổi lấy gió thuận.
Các vị thần đã đòi
mạng sống con gái ông ta sao?
Sức mạnh của một lễ hiến tế
phụ thuộc vào cái giá
người thực hiện phải trả.
Thật quái vật.
Và tàn nhẫn.
Ta sẽ không sớm trở về,
nếu còn có thể trở về.
Hay chúng ta bỏ trốn đi?
Với con tàu nhanh nhất của chàng
và những thủy thủ giỏi nhất,
chúng ta sẽ hướng về chân trời,
tay trong tay,
chúng ta sẽ đi thuyền về phía tây lúc hoàng hôn,
đuổi theo mặt trời không thể nắm bắt.
Có cả một thế giới
bên ngoài những bức tường này.
Sự báo thù của Agamemnon
sẽ trút xuống Ithaca.
Hãy hứa với ta điều này.
Nếu ta không trở về
trước khi Telemachus trưởng thành,
hãy hứa với ta
rằng nàng sẽ lấy người khác.
Đừng hi sinh thêm nữa.
Tình yêu không phải là sự hi sinh.
Dĩ nhiên là có.
Ta muốn nàng không phải chịu điều đó.
Chuyện đó không do chàng quyết định.
Hãy hứa với ta.
Và chàng hãy hứa sẽ trở về.
Nếu ta không thể thì sao?
Vậy thì ký ức về chàng
sẽ không quyết định thay ta.
Hãy cầm lấy chiếc trâm của ta,
luôn mang nó bên mình,
Athena sẽ đưa chàng về nhà.
Ta không chắc nó hợp với ta.
Nếu khách lữ hành nói
họ đã nhìn thấy chàng,
ta sẽ hỏi chàng mặc gì
và ta sẽ biết
họ có nói dối hay không.
Nếu Dân Tộc Biển thực sự tồn tại,
thì hôm nay Ithaca không có
vị vua nào để tập hợp quân đội.
Con có thể lên ngôi.
Lại đây.
Kéo dây cung đi.
Không công bằng!
Mẹ nói chỉ mình ông ấy làm được.
Ông ấy cho người khác thử.
Ông ấy xếp những chiếc rìu thành hàng...
Chưa ai khác thành công.
Chúng đang phá sạch gia sản của chúng ta,
để mẹ phải lấy một tên trong số chúng
trước khi con có thể trị vì.
Menelaus đã trở về từ nhiều năm trước.
Mọi người đều đã trở về.
- Những người còn sống!
Có lẽ ông ấy đã chết.
Vậy cung điện này sẽ thuộc về con.
Chúng ta phải tìm ra sự thật,
và vì thế con phải
đến gặp Menelaus.
Telemachus, những kẻ cầu hôn ấy
muốn làm hại con.
Mẹ nghĩ con không biết sao?
Đêm nào chúng cũng ép
con phạm sai lầm.
Còn ngoài kia, trên biển,
trên những con đường,
chúng sẽ chẳng cần lý do
để giết con!
Mẹ không muốn con trị vì.
Mẹ muốn giữ con đúng vị trí
để tiếp tục làm nữ hoàng Ithaca.
Mẹ đã chán làm nữ hoàng
mà không có vua bên cạnh!
Không có vị vua của mẹ?
Hay chỉ cần một vị vua bất kỳ?
Con nghĩ mình đã sẵn sàng
thay thế cha con sao?
Con vẫn chỉ là một đứa trẻ.
Ồn quá, Melanthius.
Tháo đinh thúc ngựa khi vào cung điện.
Ngươi chăn bò, không phải kỵ sĩ.
Còn ngươi chăn lợn. Ngươi có quyền gì
mà lên giọng với ta?
Chủ nhân giao cho ta
quản lý những người chăn gia súc.
Lâu rồi chúng ta không có chủ nhân,
lão già mù ngu ngốc,
và ngươi cũng không được chào đón ở đây
y như con chó này,
Argos.
Thưa ngài, nó không làm gì cả.
Vậy ngươi mới là kẻ bốc mùi sao?
Để yên cho con chó già này.
Con nào?
- Cả hai chúng ta.
Ngươi đang xúc phạm ta sao?
Ngươi muốn bảo vệ
chó săn của cha ta.
Chó săn sao?
Nhìn thứ tàn tạ này đi.
Đưa nó ra ngoài.
Chúng ta sắp ăn.
Ngươi không thấy nó đang đau đớn sao?
Vậy để ta kết liễu nó.
Để nó yên!
Các người thấy chưa?
Tất cả đều thấy chứ?
Hắn tấn công ta!
Lẽ phải thuộc về ta!
Xin hãy khoan dung!
Đừng làm hại con trai ta.
Bình tĩnh đi, Polybus.
Chú chó non này nổi nóng thôi,
hãy khoan dung.
Uống thêm rượu của nó đi,
ta sẽ xử lý.
Đây là chó săn của cha ta.
Nó sống chỉ để
được thấy Odysseus trở về.
Ta sẽ ném nó lên đống phân bên ngoài,
để nó gặp ông ta sớm hơn một chút.
Con chó này phải ở ngoài!
Hãy suy nghĩ trước khi hi sinh
bản thân vì một con vật.
Eurycleia,
hãy cho người mang lương thực ra tàu
bằng những người đáng tin cậy.
Chuyện này sẽ khiến mẹ con suy sụp.
Nếu ở lại, con sẽ phải chiến đấu
mà không có ai bảo vệ.
Con cần tin tức về cha.
Ithaca sẽ ủng hộ con nếu
Odysseus thực sự đã chết.
Những kẻ cầu hôn sẽ nổi giận,
con sẽ không trở về được!
Bảo Mentor đến chỗ các con tàu
trước bình minh.
Con muốn ta nói gì
với mẹ con?
Bảo mẹ hãy cầm cự lâu nhất có thể.
Con tàu đã sẵn sàng,
thủy triều đang thuận.
Ta đã từng nói rằng con có đôi mắt
của bậc hiền nhân, đôi mắt của Athena chưa?
Một hai lần rồi.
Ông không định hỏi
chúng ta sẽ đi đâu sao?
Chúng ta đi đâu?
- Đi tìm cha con.
Ông ấy còn sống,
gió và sóng biển nói vậy.
Ông ấy đang lang thang đâu đó,
bị thương, lạc lối, ai mà biết được?
Nhưng ông ấy còn sống.
Lại gặp những giấc mơ sao?
Những người đang chết đuối
ở một
nơi tối tăm nào đó.
Ánh lửa hắt lên đá.
Ta quên mất rồi.
Chàng cố tình quên sao?
Tại sao lời của các vị thần
lại khó hiểu đến vậy?
Ai mà không hiểu tiếng sấm?
Hay ngọn lửa?
Nụ cười của trẻ thơ, một vụ mùa bội thu?
Nàng ẩn mình khỏi chúng ta.
Nhìn đi.
Ai khiến đám mây này chuyển động?
Ai tập hợp đàn chim này?
Ai khuấy động làn nước?
Chàng đang nói chuyện với ai?
Athena lại hiện ra trước ta.
Nàng bảo ta hãy nhớ lại.
Rời đi.
- Tại sao phải rời đi?
Chúng ta có mọi thứ mình cần.
Ta đã ở đây bao lâu rồi, Calypso?
Ta có một mái nhà ở đâu đó.
Ta có một người
ở ngoài thế giới rộng lớn kia.
Làm sao chàng biết?
Ta không biết.
Ta cảm nhận được.
Cuộc sống này có thể kéo dài vĩnh viễn.
Điều đó chỉ dành cho các vị thần.
Nàng là nữ thần sao?
Chàng muốn nhớ lại. Nếu ký ức ấy
phá hủy hạnh phúc của chàng thì sao?
Vậy hạnh phúc ấy chỉ là ảo tưởng.
Đừng ăn chúng nữa.
- Ta rất thích chúng.
Không được ăn hoa sen nữa.
Chàng còn nhớ những gì?
Sau thành Troy.
Troy sao?
Chúng ta đã thắng cuộc chiến.
Rồi sao nữa?
Mười năm trên bờ biển nguyền rủa này.
Chúng ta sẽ về nhà!
Hãy nghĩ đến những người
chúng ta bỏ lại nơi đây.
Chúng ta có đủ lương thực không?
Chúng ta đã cướp đủ từ Troy rồi.
Dừng lại một hai lần cũng chẳng chết ai.
Thu mái chèo vào.
Nghỉ tay!
Thu mái chèo vào!
Chúng ta sẽ giương buồm
và đi theo gió nam.
Agamemnon đang chèo
về các cảng phía tây.
Ở đó có nhiều miệng ăn hơn.
Chúng ta sẽ tìm nơi cập bến.
Quá mạo hiểm.
Ta đã theo Agamemnon đủ rồi.
Nếu có chút may mắn
và gió thuận,
chúng ta sẽ được thấy đôi phần thế giới
trên đường về nhà trước Agamemnon.
Giữ chòm Đại Hùng
ở bên phải.
Odysseus!
Đất liền!
Ngài thấy không?
May cho ngài đấy.
Lương thực của chúng ta sắp cạn.
Cử một nhóm lên bờ
xin lương thực
đủ dùng trong ba tuần.
Nếu họ từ chối thì sao?
Các ngươi nóng lòng về nhà sao?
Chuẩn bị vũ khí!
Để xin, để mượn,
hoặc để cướp.
Tại sao họ bỏ làng đi
thay vì chào đón chúng ta?
Họ nhầm chúng ta
với Dân Tộc Biển.
Chúng ta là người Hy Lạp từ Ithaca.
Có lẽ các người biết
chúng ta đã đánh bại Troy.
Chúng ta đi theo gió nam.
Nếu tiếp tục theo hướng này,
chúng ta sẽ không thích thứ mình tìm thấy.
Sau nhiều năm chiến tranh,
không ai có thể đứng giữa
người của ta
và quê hương của họ.
Kể cả ta.
Đã xảy ra chuyện gì ở đó sao?
Đuổi theo mặt trời không thể nắm bắt.
Đất liền!
Bắt đầu thôi.
Quả là rất may mắn.
Cừu sống theo đàn.
Hãy đi theo nó.
Có người sống ở đây.
Và làm pho mát.
Khá ngon đấy!
Lại còn rất nhiều!
- Đi thôi.
Chúng ta chẳng có gì để trao đổi.
Luật của Zeus.
Kẻ sống ở đây có biết
luật của Zeus, hay biết Zeus không?
Ai cũng biết luật của Zeus.
Giữ cho lửa cháy
đến khi chủ nhân trở về.
Lùi khỏi ngọn lửa.
Tản ra!
Ta nghĩ hắn ngủ rồi.
Khoan đã.
Tảng đá.
Nó quá nặng.
Chúng ta sẽ bị nhốt ở đây.
Sáng mai,
khi hắn đưa đàn vật ra ngoài,
chúng ta chạy tới cửa hang.
Nghỉ một chút đi.
Nào!
Có thể chèn thứ gì đó vào cửa hang
để chừa lại một khe hở.
Có thể.
Nhưng dùng thứ gì?
Khúc gỗ này.
Hắn sẽ nhận ra.
Chúng ta sẽ đặt đầu nhỏ hơn
vào trong lửa.
Chúng ta có...?
Có bao nhiêu con vật?
Hai mươi hoặc ba mươi.
Chúng ta đông quá.
Khi quay lại,
hai người trong chúng ta sẽ ra ngoài.
Hoặc bị giết.
Cúi đầu đi lẫn giữa đàn vật
rồi tách ra.
Như vậy hắn chỉ bắt được một người.
- Chính xác.
Bốn người chúng ta phải ra ngoài,
cứ hai người một lượt.
Sao lại thử cách đó?
Hắn đã ăn hai người.
Hắn sẽ muốn thêm hai người nữa.
Chúng ta làm gì với thi thể?
- Ý ngươi là sao?
Để nó thối rữa ở đây sao?
Làm thức ăn cho thứ này sao?
Chúng ta phải tôn kính người đã khuất, Odysseus.
Anh ấy chết để chúng ta thoát được.
Ta sẽ tôn kính anh ấy bằng cách thoát khỏi đây.
Poseidon, hãy báo thù!
Hắn biết nói.
Tại sao trước đó
hắn không nói gì?
Ngươi có nói chuyện với kiến không?
Chúng ta có nên thử
nói lý với hắn không?
Ta nghĩ đã quá muộn cho chuyện đó.
Ngài đang làm gì vậy?
Chèo đi!
Mạnh hơn!
Tại sao ngài lại
bắn tên vào hắn?
Con thú ấy đã giết những chiến binh tốt.
Và con thú ấy
là con trai của Poseidon.
Khi chúng ta khoét mắt hắn,
hắn đã gào tên cha mình.
Hắn là quái vật.
Ta cũng nghe thấy tiếng gào ấy.
Biển cả sẽ chống lại chúng ta sao?
Cả gió nữa.
Làm sao chúng ta trở về được
nếu Poseidon chống lại chúng ta?
Đừng tin vào điềm báo
và những lễ hiến tế.
Kể từ Troy, đã bao lần ta thấy ngài
rơi lệ cầu khấn Athena?
Nàng ấy không thương xót ngài sao?
Cầm lấy.
Hãy đeo nó,
để tưởng nhớ những người
chúng ta không thể chôn cất.
Hãy tự cứu mình,
rồi các vị thần sẽ giúp ngài.
Sau đó,
mỗi khi gặp biển động
hay gió ngược,
những người lính đều cho rằng
mình đã bị nguyền rủa.
Nhân tiện, họ đang ở đâu?
Khi nào nàng mới cho ta
gặp lại họ?
Họ sẽ giúp ta nhớ lại.
Ta có vợ, con cái,
hay một đứa con trai không?
Ta đã ở đây bao lâu rồi?
Rất lâu rồi.
Nếu ta có con trai,
thì nó bao nhiêu tuổi?
Phải nói chuyện với một vị vua thế nào?
Đừng lo.
Đừng mở miệng,
và nếu họ hỏi,
chúng ta là thương nhân từ Crete.
Chúng ta sẽ tính cách
tiếp cận nhà vua.
Chào mừng!
Cảm ơn. Có vẻ như các vị
đang ở giữa một...
Lối này.
Các người đưa chúng ta đi đâu?
Nhà vua nhất quyết tự mình
tiếp đón người ngoại quốc.
Ngồi đi.
Không phải ngươi.
Ngươi.
Hãy nhận lòng hiếu khách của chúng ta
như Zeus yêu cầu,
trước khi có lẽ cho chúng ta biết
các người là ai.
Các người đến đúng lúc đấy!
Chúng ta đang mừng
đám cưới con gái ta.
Ngày mai nó sẽ rời đi
để bắt đầu cuộc đời mới.
Ngươi trông không giống ăn mày.
Ngươi biết ta là ai không?
Ta là Menelaus,
con trai của Atreus,
em trai của Agamemnon,
chồng của Helen.
Ngươi còn nhớ nàng là ai không?
Gương mặt này
đã khiến một nghìn con tàu ra khơi.
Chắc giờ còn chưa đến 500 chiếc.
Biết bao người đã chết ở Troy
vì gương mặt ấy.
Vì tham vọng
của anh trai ngài.
Tên này trông quen lắm.
Ajax,
Patroclus,
Achilles.
Ta nhớ họ ít hơn
một chiến binh khác.
Người thông minh nhất trong tất cả chúng ta.
Mười năm mục ruỗng
trên bờ biển đó.
Chúng ta chìm dần và tự xâu xé nhau,
cho đến khi một người
tìm ra giải pháp.
Odysseus.
Ngươi biết câu chuyện
về con ngựa chứ?
Đã trải qua từ bên trong sao?
Chúng ta đã ở trong đó nhiều ngày,
chen chúc bên trong kể từ khi
những con tàu rời đi.
Odysseus không muốn bất kỳ ai biết,
kể cả Sinon,
người lính chúng ta bỏ lại phía sau.
Trong hai đợt triều cường đầu tiên,
đã có người chết đuối.
Chúng ta im lặng ngâm mình
trong nước tiểu và phân.
Một món quà
dành cho Athena.
Chúng ta cùng thờ những vị thần ấy,
hãy tôn trọng món quà của họ.
Chúng ta phải đốt nó!
Đốt nó đi!
Đây là món quà dành cho Athena!
Tới cổng thành!
Ông ấy chờ một đêm không trăng
phủ xuống đồng bằng Troy.
Tất cả tới cổng thành!
Tới cổng thành!
Nào!
Ngươi biết phần còn lại rồi.
Ngươi xúc động sao? Ngươi nên nghe
những người kể chuyện ca tụng ông ấy.
Ta đã nghe họ kể.
Họ không ở đó cùng ngài.
Cùng cha ngươi, Odysseus.
Ngươi giống ông ấy đến lạ.
Ngài đã rời ông ấy ở đâu?
Ở Troy.
Các vị thần ủng hộ
chiến thắng chính nghĩa của chúng ta...
Chính nghĩa sao?
Họ ủng hộ chiến thắng chính nghĩa ấy,
nhưng không ủng hộ hành trình trở về.
Ta trở về sau nhiều năm.
Ông ấy thì không.
Có người đã hối hận vì trở về.
Hãy kể cho nó
chuyện gì đã xảy ra với anh trai ngài.
Số phận các vị thần đã định cho ông ta
sau cuộc chiến chính nghĩa của các người.
Rằng ông ấy được chào đón như người hùng.
Rằng Agamemnon trở về
trước chúng ta nhiều năm.
Rằng ông ấy được nữ hoàng của mình,
chị em song sinh Clytemnestra của ta, chào đón thế nào.
Hãy kể cho nó...
Nó không đến đây
vì anh trai ta!
Mà vì cha nó.
Ta không biết gì về ông ấy
kể từ sau Troy.
Không gì cả sao?
Cả người của ngài cũng không?
Người của Agamemnon,
khách qua đường, thương nhân?
Ngươi đến để thu thập
tin đồn và chuyện kể sao?
Ngươi đến đúng chỗ rồi.
Có ai lan truyền
chuyện về Odysseus không?
Họ nói ông ấy giàu có, nghèo khổ,
hoặc đã chết, hoặc đang bị giam.
Ai còn nói gì nữa?
Bị giam sao?
Nhà tù nào
có thể giam được một người như thế?
Hãy kể cho ta những gì chàng nhớ.
Phần còn lại sẽ tự hiện ra.
Những người lính ngày càng tin rằng
ta đã xúc phạm Poseidon.
Chúng ta sống sót qua hết cơn bão này đến cơn bão khác,
lệch khỏi hải trình
và bị lạc.
Xin chào.
Chúng ta đến trong hòa bình.
Chúng ta cần thức ăn.
Thức ăn!
Ngươi không hiểu sao?
- Nó chỉ là một đứa trẻ.
Nếu vậy, cha mẹ nó
sẽ như thế nào?
Đừng sợ.
Nhanh lên, về tàu!
Cung của ta!
Khoan đã.
Chèo đi!
- Khoan!
Đi đi!
Chèo đi!
- Khoan!
Nào!
Cho cái thùng này chạy đi!
Rẽ trái,
men theo bờ biển.
Nếu chúng có tàu thì sao?
- Chúng ta phải thoát đi.
Không có lương thực,
chúng ta không thể cứ thế lênh đênh.
Chúng ta bị lạc rồi.
Phải tích trữ lương thực
và xác định phương hướng.
Sang trái.
Đằng kia!
Khói!
Men theo bờ biển,
chúng ta sẽ neo tàu trên bãi!
Nâng mái chèo lên!
Cử một nhóm lên bờ.
Ngày mai.
Để lại người trông tàu.
Chúng tôi muốn ngài ở lại hơn.
Chúng tôi sao?
Tất cả chúng tôi.
Những người còn sống.
Đây là một cuộc nổi loạn sao?
Ngài tự quyết định đi.
Đưa cung cho ta,
ta sẽ tìm thức ăn cho chúng ta,
kể cả khi các ngươi trở về tay trắng.
Đừng sợ.
Mọi chuyện ổn cả,
chúng tôi sẽ không làm hại cô!
Nếu ta phục tùng các người.
Chúng tôi sẽ không làm hại cô.
Ta là Eurylochus. Còn cô?
Circe.
Chúng tôi cần thức ăn.
Ta có thức ăn.
Rất nhiều thức ăn.
Để ta lo.
Vũ khí và áo giáp của các người,
đặt ở phía sau.
Các người thích những món đồ đẹp của ta chứ?
Tại sao cô có nhiều đến vậy?
Ai biết khi nào
người lạ sẽ đến?
Những người đàn ông này,
thật là tham ăn.
Chúng chẳng bao giờ thấy đủ.
Eurylochus!
Họ biến mất rồi! Không có ai ở đây sao?
Đưa dao găm cho ta.
Ở lại bên những con thuyền!
Nào, lại đây!
Ngươi đến bằng đường biển sao?
Ngươi đi một mình?
Đàn lợn của ta
đang quý ngươi rồi đấy.
Ngươi đói không?
Để vũ khí bên ngoài
và nhận lòng hiếu khách
của Zeus.
Bắt một con lợn đi,
ngươi sẽ giết nó cho bữa tối.
Ta không biết ngươi là ai,
nhưng ngươi không phải nông dân.
Để nó xuống.
Món hầm này thơm đấy.
Sẽ đủ cho cả hai chúng ta.
Ai nói với ngươi rằng chỉ có hai người?
Còn ai ở đây?
Đó mới là câu hỏi.
Ngươi nói mình đi một mình,
nhưng chẳng ai đến đây một mình.
Vậy sao?
Chỉ có thể đến đây bằng đường biển.
Bạn đồng hành của ngươi đâu?
Ta đang tìm họ.
Đã có ai đến đây chưa?
Có quá nhiều thức ăn.
- Ngươi nghi ngờ ta sao?
Nghi ngờ cô sao?
Một khách lữ hành rõ ràng đang đói
nhưng không chạm vào thức ăn,
kẻ tự nhận mình là thủy thủ
nhưng lại mặc áo giáp
của một chiến binh vĩ đại,
và còn vi phạm
luật của Zeus,
mang theo dao găm
khi được mời vào nhà.
Cô có con mắt tinh tường.
Được các vị thần mài sắc.
Họ ban cho cô những điều thấu suốt sao?
Những sự thật,
đôi khi.
Họ có biết người của ta ở đâu không?
Người của ngươi sao?
- Chính xác.
Họ sẽ biết.
Cô sẽ nói cho ta chứ?
Có thể.
Nếu ngươi đưa dao găm cho ta.
Nhưng sao ta phải giúp một kẻ nói dối
đã từ chối lòng hiếu khách của mình?
Người của ngươi đã đến
và giờ họ biến mất rồi.
Họ đã rời đi sao?
Mà bỏ lại nhẫn của mình?
Ý tồi đấy.
Không!
- Con quạ này của cô là gì?
Bỏ dao găm xuống,
nếu không ta sẽ bóp cổ nó để tìm hiểu.
Tha cho nó.
- Nó là họ hàng của cô sao?
Mẹ cô?
Chị em gái của cô.
Cô biến nó thành thế này,
và biến người của ta thành lợn.
Ta không biến người của ngươi,
hãy nhìn chúng đi!
Đây mới là bản chất thật của chúng,
hãy nhìn đi!
Những bản năng ghê tởm
và nguyên thủy mà ngươi
đề cao trong chiến trận!
Chúng cưỡng hiếp và cướp phá
khắp nơi vì ngươi.
Ngươi nghĩ chúng làm vậy vì bị ép buộc,
chỉ để tuân lệnh ngươi sao?
Một người chỉ huy nhầm sự man rợ
của lính mình với kỷ luật.
Ngươi trông không ngây thơ đến vậy,
nhưng vẫn cử chúng đến đây,
nơi ta sống một mình.
Một lũ binh lính đê tiện
với bụng đói
và máu nóng!
Ngươi nghĩ chúng
sẽ tôn trọng ta
ngay trong nhà mình sao?
Nhìn chúng đi,
hãy hiểu rõ người của ngươi!
Họ có làm cô bị thương không?
Chúng đã định làm vậy.
Họ chỉ muốn về nhà.
Hãy để họ về nhà.
Biến lại đi.
Khoác lại lớp ngụy trang của các ngươi.
Odysseus.
Chúng ta sẽ trở lại tàu,
tích trữ lương thực.
Để thịt lại.
Đừng để mụ phù thủy này sống.
Ai đã ban quyền năng cho cô ta?
Các vị thần của các ngươi.
Đi lấy nước.
Chúng ta nhổ neo lúc bình minh.
Tại sao ngài bỏ cô ta như vậy?
Theo cách này,
chúng ta hiểu nhau hơn.
Hãy tha thứ nếu chúng tôi xúc phạm cô.
Hãy giúp chúng tôi về nhà,
tìm lại các tuyến thương mại.
Các người đã lạc quá xa.
Ý cô là gì?
Tiresias mù từng biết...
Chỉ Tiresias mù biết đường.
Tiresias sao? Ở cõi Hades.
Không ai đi thuyền tới địa ngục
rồi trở về từ đó.
Ngươi sẽ làm được.
Đi thuyền về phía bắc,
hướng tới vùng chạng vạng.
Rồi tiến vào vùng đất
nơi dòng sông lửa
gặp dòng sông băng.
Ở đó, hãy đào một cái hố,
đổ máu vật hiến tế
vào trong,
triệu gọi người chết
và tìm ra cách trở về nhà.
Là ngươi,
không phải người của ngươi.
Cô đã nguyền rủa họ sao?
Đó không phải lời nguyền,
mà là sự thật.
Người của ngươi không muốn
ngươi thách thức các vị thần,
nhưng các vị thần nói rằng
chỉ mình ngươi sẽ trở về.
Vậy ta sẽ thách thức các vị thần.
Sinon.
Đây là Odysseus.
Sinon,
đây là Odysseus.
Hãy để anh ta uống, Odysseus,
rồi ngươi sẽ nghe câu chuyện của anh ta.
Odysseus?
Ngài đã nói dối tất cả mọi người.
Ngài cũng phải nói dối tôi sao?
Ngươi phải tin điều đó.
Tại sao ngươi tình nguyện?
Ngài không nhớ sao?
Tôi đã cầu xin được
thế chỗ Antinous,
khi họ bắt hắn đi.
Hắn đã trả tiền cho gia đình ngươi
để ngươi thế chỗ hắn.
Nếu người Troy không tha cho tôi,
nếu tôi không trở về,
hãy mang thứ này cho cha tôi.
Kể cho ông ấy mọi điều tôi đã làm.
Odysseus?
Đừng ngần ngại tô điểm thêm.
Ngài không giao phó
sự thật cho tôi sao?
Tôi đã sẵn sàng chết vì ngài!
Khi sắp chết, con người nói thật.
Ngươi phải tin điều đó.
Tôi chết vì lời nói dối của ngài.
Ta biết, ta đã ở đó cùng ngươi.
Ta nghe ngươi lặp lại,
bằng hơi thở cuối cùng, lời nói dối
đã giúp chúng ta thắng cuộc chiến.
Ta ở gần đến mức
cảm nhận được máu của ngươi.
Điều đó an ủi được gì cho tôi
khi biết ngài ở trong con ngựa ấy
chỉ nhờ những người đã chết?
Những người chết nào?
Nhiều cựu binh từ các chiến dịch của ngài
lang thang ở những nơi này.
Người chết tụ họp
để than khóc người sống
và chào đón những người mới chết.
Bóng ma của cha tôi đã tìm thấy tôi.
Để an ủi ngươi sao?
- Những bóng ma không an ủi ai.
Họ hỏi về những người sống
đã làm hại họ.
Cha tôi chết trong nghèo khổ,
cô độc,
cầu xin đồ thừa từ
những kẻ như Antinous.
Antinous đã lừa ngươi sao?
Và có lẽ hắn đang
làm điều tương tự với ngài.
Bằng cách nào?
- Ai đang bảo vệ vợ và con trai ngài?
Ta không lo cho vợ mình.
Hãy hỏi Agamemnon
về chuyến trở về của ông ấy.
Agamemnon đang ở đây sao?
Ngài đã chôn cất tôi
một cách trang trọng ở Troy,
cảm ơn ngài,
nhưng ngài đã bỏ quên những người khác.
Ta đã làm những gì mình có thể.
Khi ngài trở về,
hãy lấy một con tàu,
đi về phía tây vào vùng vô định
cho đến khi chạm đất liền.
Ở đó hãy thực hiện một lễ hiến tế
và tưởng nhớ người của ngài.
Ngài vẫn giữ lá thăm chứ?
Dĩ nhiên.
Nếu ngài trở về,
hãy bắt Antinous trả giá gấp mười
cho sự nhục nhã hắn gây ra.
Cứ tin ở ta.
Thưa đức vua.
Odysseus.
Ngài đang làm gì ở đây?
Là người chiến thắng,
ngài đang trên đường về nhà.
Ngài, Odysseus,
vị tướng tài giỏi nhất của ta,
không thể mắc kẹt như ta.
Ngài cũng bị lạc như chúng ta sao?
Bất hạnh của ta
chính là đã trở về,
được người vợ xinh đẹp
chào đón,
được tắm rửa,
xức dầu,
thả lỏng cảnh giác,
chỉ để nhận một bài học tàn khốc:
rằng ta từng
đầu độc trái tim nàng,
rằng nàng yêu kẻ khác.
Nàng và tình nhân đã âm mưu
giết ta suốt nhiều năm.
Odysseus?
Con trai ta, Orestes,
nó đã báo thù cho ta chưa?
Làm sao ta biết được?
Ta vẫn đang cố trở về nhà.
Đừng lặp lại sai lầm của ta,
đừng bước qua ngưỡng cửa với hy vọng
được đội vương miện và ca tụng.
Hãy trở về trong ngụy trang,
cứ từ từ,
quan sát kỹ.
Ngài hiểu chứ?
Ta biết mình phải làm gì.
- Chỉ một phần thôi.
Lời tiên tri của ta
không dành cho tai họ.
Trở lại tàu đi.
Đi về hướng tây nam,
tránh thật xa các Siren.
Tiếng hát của chúng dụ dỗ người của ngươi
và tất cả sẽ chết.
Ta sẽ ngăn điều đó,
ta sẽ bịt tai họ bằng sáp.
Sau các Siren,
ngươi phải chọn giữa xoáy nước Charybdis
và quái vật Scylla.
Xoáy nước sẽ giết tất cả,
con quái vật trên vách đá
chỉ giết sáu người.
Nhưng sự ngoan cố không chịu hi sinh
thêm mạng người của ngươi sẽ giết tất cả.
Ta sẽ đưa ra lựa chọn đó.
Cuối cùng, khi đói khát
và nổi loạn đe dọa,
họ sẽ muốn lên bờ nơi
thần mặt trời nuôi đàn gia súc,
và họ sẽ giết đàn vật của Apollo.
Zeus sẽ giết họ
để trừng phạt.
Ngươi thấy chưa?
Ta sẽ ngăn họ.
Tại sao ngươi quan tâm những mạng sống này
hơn những người đã mất?
Ta vẫn có thể bảo vệ họ
khỏi các vị thần.
Nhưng không thể bảo vệ họ khỏi chính mình.
Đây là gì?
Những người lính chưa được chôn của ngươi.
Họ muốn ngươi
chia sẻ nỗi nhục của họ.
Nhanh lên!
Đây là số phận của chúng ta sao?
Đây là định mệnh của chúng ta sao?
Chúng ta đã thoát khỏi Địa ngục,
bỏ lại phía sau
biết bao đồng đội ngã xuống.
Ta phải cứu những người còn lại.
Chuyện gì đã xảy ra với họ?
Họ đã bỏ ta lại đây sao?
Họ sẽ quay lại chứ?
Nàng đã tấn công họ sao?
Ăn đi.
Nàng đã bảo ta ngừng ăn hoa sen.
Chỉ đêm nay thôi,
để chàng ngủ được một chút.
Và ngày mai, khi đã sẵn sàng,
chàng sẽ nhớ lại.
Chàng sẽ nhớ thủy thủ đoàn,
gia đình mình.
Một người vợ sao?
Ta có vợ sao?
Đừng sợ, Melantho!
Không người lạ nào vào được.
Bất chấp tấm chắn này,
sau ba năm, ta không còn
là người lạ với nàng nữa.
Ngươi đang cố cưới ta
hay hủy hoại danh tiếng của ta?
Melantho biết giữ kín.
Đó chính là lý do ta đến đây,
vì ta quan tâm danh tiếng của nàng.
Tất cả chúng ta đều thấy nàng làm việc.
Ta đang tiến triển
chậm mà chắc.
Nhưng đêm nào nàng cũng
tháo tung những gì đã dệt.
Ra ngoài đi.
Nàng không thể mong nó trung thành
với một chủ nhân mà nó không biết.
Ta tưởng nó trung thành với ta.
Nó sẽ trung thành, một khi nàng lấy ta.
Nô lệ
phải dành lòng trung thành
cho tương lai,
và ngôi nhà này
đang tìm một chủ nhân,
cũng như Ithaca
đang tìm một vị vua.
Vua của Ithaca sẽ trở về.
Hoàn toàn không.
Nàng có biết khi còn nhỏ,
ta từng muốn theo ông ấy đến Troy không?
Ông ấy không kể với ta.
Odysseus đã từ chối.
Ông ấy biết Ithaca xứng đáng
có một tương lai không có mình.
Và ngươi thấy mình
là một phần của tương lai đó.
Ta sẽ không nói với
những kẻ cầu hôn khác về
sự lừa dối của nàng.
Hãy hoàn thành công việc.
Đã đến lúc từ biệt ông ấy.
Tại sao ngươi muốn cưới
một người phụ nữ yêu kẻ khác?
Lòng trung thành của nàng với Odysseus
là một trong những
phẩm chất tuyệt vời nhất.
Ta yêu nàng.
Ta muốn nàng chọn ta
và chấm dứt tất cả chuyện này.
Đừng nói với ta rằng nàng không mệt mỏi
vì chờ đợi,
vì sự bất định.
Nàng đã làm tròn bổn phận
hết năm này
qua năm khác.
Đã đến lúc nghĩ cho bản thân,
bắt đầu sống lại.
Đó là điều
Odysseus sẽ mong muốn.
Ta sẽ chăm sóc nàng.
Nữ hoàng của ta.
Còn con trai ta?
Ngai vàng thuộc về nó.
Nó là người thừa kế.
Trừ khi chúng ta có con.
Telemachus đang ở đâu?
Ở vùng nông thôn,
đến thăm ông nó.
Bà ta nói dối,
nó đã ra khơi.
Nó đi tìm cha mình.
Đi đâu?
Đến Sparta,
gặp Menelaus.
Chúng ta phải đến đó sao?
Ngươi lúc nào cũng quá ồn ào,
Melanthius, đối với một kẻ chăn bò!
Hắn đang nghe lén!
Ta đang tìm Argos.
Nó ở nguyên chỗ đó.
Quay lại trang trại đi.
Chúng ta sẽ cử Melanthius
đến lấy đàn lợn của ngươi.
Cung điện không cần ngươi,
lão già.
Ta chỉ nghe lệnh bà chủ.
Bà ấy có biết tên ngươi không?
Cút ra!
Telemachus chắc chắn sẽ trở về
qua ngôi đền ở Pylos.
Hãy cùng người của ngươi
đợi nó ở đó.
Còn ngươi ở lại tán tỉnh nữ hoàng sao?
Không đời nào.
Nó phải chết trên đường.
Irus có một kế hoạch.
Ta muốn nó và người của nó chết
trong một rãnh nước, cổ bị cắt.
Telemachus và người của nó sẽ sẵn sàng
đối phó cướp trên đường,
nhưng nếu bọn cướp thay thế
các tư tế trong đền...
Mang một phần của Telemachus
về làm bằng chứng.
Mũi của nó.
Ngươi chỉ nhận ra nó
nhờ cái mũi sao?
Cả hai tai nữa.
Ai huấn luyện ngươi?
Người chăn lợn của cha ta.
Người chăn lợn sao?
Người hầu trung thành nhất của ông ấy.
Odysseus để người hầu trung thành nhất
ở nhà sao?
Ông ấy luôn là người sáng suốt nhất.
Agamemnon chỉ nghe lời ông ấy.
Lẽ ra ông ấy nên nghe kỹ hơn.
Chuyện gì xảy ra với anh trai ngài?
Vợ ông ấy phản bội,
bà ta giết ông ấy.
Ông ấy đã làm gì?
Con trai ông ấy, Orestes, đã giết họ.
Anh ta giết mẹ mình sao?
Nó báo thù cho cha,
nhưng đừng sợ,
mẹ ngươi không hề giống
Clytemnestra.
Có lẽ vậy,
nhưng những kẻ cầu hôn đã thuyết phục
các trưởng lão gả mẹ ta lần nữa.
Không thể để ngai vàng
bỏ trống mãi.
Ngươi biết họ nói gì
về Dân Tộc Biển rồi đấy.
Họ đã tấn công ngài sao?
- Chưa, nhưng hiểm họa đang đến gần.
Sparta đã sẵn sàng.
Còn Ithaca?
Nó phải có khả năng
tập hợp quân đội.
Ngai vàng phải có người ngồi.
Đó mới là nơi ngươi phải chiến đấu,
con trai.
Ngươi đã chạy trốn khỏi vấn đề
và để mẹ mình mặc cho
những kẻ cầu hôn định đoạt.
Ta có nên thuê lính đánh thuê không?
Trở về và giết những kẻ cầu hôn?
Giết những vị khách giàu có
và quyền lực sao?
Ngươi sẽ bị lưu đày.
Vậy ta phải làm gì?
Loại bỏ chúng mà không
vi phạm luật của Zeus.
Ta phải lên ngôi
và tìm hiểu xem
Odysseus còn sống không.
Chuyện này không liên quan đến
người cha mà ngươi chưa từng biết.
Ngươi phải hành động như một thủ lĩnh,
bất kể Odysseus đang ở đâu.
Chàng phải nhớ lại.
Không.
Ta có thể sống mà không cần sự thật,
ta hạnh phúc ở đây với nàng.
Vậy tại sao chàng lại thu gom
mảnh vỡ để đóng bè?
Hãy nhớ thủy thủ đoàn,
hành trình của chàng.
Ta đã nghe về
tiếng hát của các Siren.
Bịt tai họ bằng sáp.
Không bịt tai ta. Trói ta vào cột buồm.
Tại sao?
- Để nghe các Siren hát.
Ý tồi. Chưa ai sống sót
sau khi nghe chúng.
Ý hay đấy,
ta sẽ là người đầu tiên.
Kể cả khi ta cầu xin,
đừng cởi trói cho đến khi
chúng ta ra khỏi tầm tiếng hát.
Kiểm tra xem họ còn nghe được không.
Gấp đôi khẩu phần cho người đầu tiên
nói: “Tôi nghe thấy!”
Bài hát đó nói gì?
Mọi điều một người đàn ông có thể ao ước,
rồi sau đó
là mọi điều ta ước rằng
mình chưa từng khao khát.
Nó như cơn ngứa ngọt ngào
mà ngươi muốn gãi,
trước khi nhận ra nó nằm
bên dưới da, không thể chạm tới.
Rồi cơn ngứa
trở nên không thể chịu đựng.
Nó nói rằng điều ta muốn nhất
là điều bị cấm đoán nhất,
và điều bị cấm đoán nhất
là thứ ta từng có
rồi đánh mất.
Đó là bài hát về
những lời hứa ta đã phản bội.
Nó nói rằng thật ra
ta không muốn trở về nhà.
Nước đang sôi!
Thẳng phía trước!
Charybdis,
xoáy nước quái vật.
Giương buồm lên!
Nhanh lên!
Kéo neo lên!
Ra biển khơi sao?
Nó đang kéo chúng ta vào rồi.
Đổi hướng về phía bắc!
Qua eo biển sao?
- Nó quá hẹp.
Đi vào xoáy nước,
men theo độ dốc để lấy đà
rồi thoát ra phía bên kia.
Can đảm lên, chúng ta sẽ qua được.
Chúng ta sẽ đi qua
eo biển. Eo biển!
Thu mái chèo vào!
Mái chèo mạn phải,
sẵn sàng hãm tàu!
Theo hiệu lệnh của ta!
Hạ mái chèo!
Chúng ta qua được rồi!
Chúng ta làm được rồi!
Chúng ta làm được rồi.
Tạ ơn các vị thần.
Giữ nguyên hướng!
Ngài đã biết
mà không nói gì!
Các ngươi sẽ từ chối
đi qua nơi này.
Và những người này
vẫn còn sống!
Tất cả chúng ta sẽ chết!
Ngài không có quyền!
Đó hoàn toàn là
quyền và bổn phận của ta!
Xoáy nước ấy sẽ nuốt chửng
không chừa một ai trong chúng ta.
Ít nhất chúng ta đã sống sót.
- Không phải tất cả!
Tiresias còn nói gì nữa?
Ta sẽ cập bờ ở đó!
Chúng ta không có quyền,
đây là đảo của Thần Mặt Trời!
Chúng ta cần sửa chữa tàu!
Mọi người đã kiệt sức,
chúng ta vừa mất sáu đồng đội!
Chúng ta sẽ lên bờ
nghỉ ngơi trên đất liền.
Tất cả các ngươi sẽ chết!
Tiresias đã nói gì với ta?
Rằng tất cả các ngươi sẽ chết,
nếu giết
đàn gia súc của Thần Mặt Trời
sống trên hòn đảo này.
Tất cả sẽ chết.
Nếu vậy,
chúng ta lên bờ,
chỉ nấu lương thực của mình.
Chúng ta hái trái cây,
lấy nước, và chỉ thế thôi!
Hãy thề đi.
Tất cả hãy thề.
Ngài thấy chưa?
Gió đang đưa chúng ta
thẳng tới đó!
Chúng ta nghỉ ngơi, sửa chữa,
và rời đi ngay
khi gió đổi hướng.
Nắm lấy sợi dây này!
Người của chàng có giữ lời không?
Có.
Trong một thời gian dài.
Nhưng gió không chịu đổi hướng.
Luồng gió đều đặn đã đưa chúng ta
vào bờ dễ dàng
lại ngăn mọi cuộc khởi hành.
Và thức ăn bắt đầu cạn.
Chạy đi!
Các ngươi nghĩ ăn lén
sẽ lừa được Thần Mặt Trời sao?
Để lừa ngài.
Ta không phải vấn đề,
ta muốn giữ các ngươi sống.
Tiresias đã cảnh báo ngài,
Circe và các vị thần cũng cảnh báo ngài.
Lời của các vị thần
không thể hiểu nổi.
Ai mà không hiểu
đau khổ?
Máu, cái chết?
Chàng xem việc mất một người
là tai nạn hay hậu quả?
Ta xem đó là hậu quả
của thất bại của mình.
Nếu cái chết của họ
đánh dấu thất bại của chính họ thì sao?
Ta lãnh đạo họ.
Ta đưa họ đến đây.
Vậy ai đưa chàng đến?
Tại sao chàng đặt mình cao hơn các vị thần
và gánh lấy trách nhiệm này?
Tại sao chàng không muốn trở về?
Chàng đã hy vọng điều gì?
Họ không còn gì để ăn.
Xin hãy thương xót!
Chính vì lòng thương xót của ta
mà chúng ta ở trên đống phế liệu này!
Ta đã cảnh báo các ngươi!
- Đúng vậy.
Và chúng tôi chọn chết đuối
thay vì chết đói.
Ngay lúc này là cơ hội của chúng ta.
Gió đã lặng rồi!
Sự yên lặng này chỉ đủ để
dụ chúng ta vào đại dương của Poseidon
dưới bầu trời của Zeus.
Lái tàu ngược gió!
Hãy cầu nguyện các vị thần!
Hãy khuất phục trước các vị thần!
Hãy cầu xin Poseidon!
Cầu xin được tha thứ!
Ký ức cuối cùng của ta là
bàn tay không lay chuyển của Zeus.
Eurylochus!
Ta không biết số phận của họ.
Chàng biết.
Số phận mà chàng đã tiên đoán cho họ.
Ta dạt vào bờ của nàng một mình.
Chàng dạt vào bờ của ta
cùng một mảnh tàu,
không có lấy một người của chàng,
thoi thóp, bất tỉnh.
Ta đã trông nom chàng,
người lạc lối,
suốt nhiều ngày
và nhiều tuần.
Ta biết hoa sen sẽ
làm dịu lúc chàng tỉnh lại,
rằng thể xác chàng sẽ đau đớn
nhiều hơn tinh thần.
Và nó có hiệu quả!
Chàng rất thích nó,
chàng tự nguyện ăn.
Và khi ta chăm sóc chàng...
Cảm ơn nàng.
Ta dần yêu chàng.
Ta đã ở đây bao lâu?
Ta tự nhủ phải
cai hoa sen cho chàng,
rằng chàng đủ mạnh
để nhớ lại.
Trả lời ta, Calypso.
- Chàng đã hạnh phúc.
Và nàng cũng hạnh phúc.
Chúng ta đã hạnh phúc suốt nhiều năm.
Nhiều năm sao?
Bảy năm.
Nàng bắt ta ăn hoa sen
để giam giữ ta.
Ta đã cứu mạng chàng.
Ta phục hồi cơ thể chàng,
nhưng không thể ép mình
phục hồi tâm trí chàng.
Chàng đã hạnh phúc,
nhưng trái tim chàng
luôn ở một nơi khác,
và cuối cùng tâm trí chàng
cũng đi theo nó là điều không thể tránh khỏi.
Làm sao...
Hoa sen làm tâm trí mờ đục
và làm suy yếu ý chí,
nhưng không thay đổi con người thật của chàng.
Chàng chưa sẵn sàng trở về
khi chưa biết lý do.
Giờ ta đã sẵn sàng.
Đúng như ta đã thấy trước.
Bằng cách nào?
Trong những tuần đầu, chàng nắm chặt
một thứ trong bàn tay
và liên tục gọi tên.
Phần lớn là Athena,
nhưng đôi khi chàng
hét lên một cái tên khác.
Penelope.
Hãy giúp ta trở về.
Ta đang làm điều đó.
Chàng là người luôn cố
làm chủ số phận mình.
Nhưng chàng không có quyền lực trước chuyện này.
Chàng phải khuất phục trước cơn bão,
khuất phục trước Poseidon,
chấp nhận hình phạt.
Zeus sẽ không cho phép
ông ấy giết chàng.
Từ bỏ chống cự,
buông tay và sống.
Đây là bước nhảy vào vùng vô định,
mà chàng chưa từng thực hiện, Odysseus.
Odysseus?
Ta đang ở đâu?
Chàng không nhận ra
quê hương mình sao?
Zeus chào đón các vị, những người lạ.
Các người có bao nhiêu người?
Nửa tá.
Cần thức ăn sao?
Và lương thực
cho hành trình.
Các người đi đâu?
Chúng ta cần lợn.
Chúng ta sẽ đến Pylos.
Các người là người hành hương sao?
Trông chúng ta giống người hành hương sao?
Ta không nhìn rõ.
Zeus buộc ta phải cho các người ăn,
nhưng ta không thể bán đàn lợn này.
Đừng lo, chúng ta sẽ không trả tiền.
Gửi lời chào mẹ ngươi thay ta.
Nói với bà ấy rằng ta xin lỗi
vì Troy và vì mọi chuyện
đã xảy ra nhân danh ta.
Ta xin lỗi vì không có
tin tức về cha ngươi.
Nhưng ngươi đã biết thêm điều mới
về con người của ông ấy.
Giờ ta càng muốn
một ngày nào đó được gặp ông ấy.
Chó canh của ngươi đâu,
lão già?
Ta đang thiêu hài cốt của chúng.
Zeus có thể chữa lành cho ngươi không, người lạ?
Chúng đã tấn công ngươi sao?
Những con chó ấy có cứu
người chăn của ngươi không?
Không, trước tiên chúng ta đã thiêu
xác những người anh em của nó.
Ithaca đã xảy ra chuyện gì?
Bóng tối.
Luật của Zeus đã tan vỡ,
một vương quốc không vua
sau cái chết của chủ nhân ta.
Chủ nhân của ngươi?
Odysseus.
Người hùng của cuộc chiến Troy.
Nhưng Odysseus còn sống.
Lại một tên ăn mày
và hy vọng hão huyền!
Đủ rồi!
Telemachus...
Telemachus sao?
Cậu ấy đang gặp nguy hiểm,
ta không thể giúp.
Ở Ithaca chắc vẫn còn người
sẵn sàng giúp con trai Odysseus.
Cung điện đang bị
những kẻ cầu hôn cai trị.
Không còn ai
trung thành với Odysseus.
Còn nữ hoàng?
Penelope xinh đẹp và thông thái,
bị lũ vô lại giam cầm
và sắp bị ép tái giá,
bà ấy sẽ làm gì?
Lại còn không có con trai bên cạnh?
Uống đi.
Nguy hiểm nào
đang đe dọa Telemachus?
Cậu ấy đang trên đường
trở về từ Sparta.
Những kẻ cầu hôn đã cử cướp
đến giết cậu ấy tại ngôi đền ở Pylos.
Cho ta lương thực lên đường.
Ngươi sẽ không đuổi kịp
bọn cướp đâu.
Nếu đến Pylos trước Telemachus,
ta có thể cảnh báo cậu ấy.
Tại sao ngươi giúp cậu ấy?
Đừng giận câu trả lời của ta.
Ta từng phục vụ dưới quyền Odysseus ở Troy.
- Thật sao?
Một thủ lĩnh khắt khe. Nhưng công bằng!
Công bằng và đáng
để người khác đi theo.
Ngươi yêu quý ông ấy sao?
Như con trai mình.
Ông ấy chưa chết.
Ông ấy sẽ trở về chứ?
Sớm thôi.
Để thực hiện cuộc báo thù.
Khủng khiếp nhất.
Ta sẽ nói. Đừng để lộ
thân phận của ngươi.
Vậy lẽ ra chúng ta
không nên mang theo lính hộ vệ.
Họ sẽ hữu ích nếu chúng ta
gặp rắc rối dọc đường.
Ta mang một thông điệp. Khoan!
Eumaeus cử ta đến!
Đưa tên ăn mày này đến đây.
Người của ngươi ở lại đây,
vũ khí cũng vậy.
Zeus chào đón các vị, những người lạ.
Các vị đã đi đường xa sao?
Không xa lắm.
Các vị đến nghỉ qua đêm sao?
Chúng ta đến để
hiến tế cho Athena.
Và sẽ cân nhắc mọi lời
mời hiếu khách.
Tốt. Tên ăn mày ở ngoài.
Hắn có thông điệp dành cho ta.
Eumaeus cử ngươi đến sao?
Vâng, thưa ngài.
Thông điệp là gì?
Đó là chuyện bí mật.
Những người này là...
Những người này là tư tế.
Cút ra, lão già.
Biến đi, người lạ.
Tuần này ta đã tha cho một lão già,
nhưng lão bị mù.
Ta sẽ không tha...
Không tệ đối với một tên ăn mày.
Không ai sinh ra đã là ăn mày.
Mặc áo tư tế này
lên trên áo giáp.
Giúp ta khiêng ông ấy.
- Chúng ta phải bỏ lại ông ấy.
Để rời đi mà không bị phát hiện.
Đây không phải cách tôn kính người chết.
- Đây là cách chúng ta sống sót.
Ông ấy là người thầy của ta.
Và có thể là Athena cải trang.
- Đó là Mentor.
Khi thoát khỏi nguy hiểm, chúng ta sẽ
đi về phía tây vô định để tưởng nhớ ông ấy.
Chúng là tay sai
của những kẻ cầu hôn.
Sẽ còn nhiều tên khác đến. Đi thôi.
Trong đêm sao?
- Còn hơn ở lại đây.
Mentor đang ở trong
ngôi đền cổ của Athena.
Trước mắt, hãy
tôn kính ông ấy bằng lửa.
Ném vào lửa!
Vậy, tên ăn mày, ngươi biết Mentor sao?
Ta đã nói rồi,
ta không sinh ra là ăn mày.
Ngươi có đôi mắt của bậc hiền nhân,
đôi mắt của Athena.
Đừng tìm các vị thần trong con người,
ngươi sẽ thất vọng.
Vậy hãy nói cho ta biết ngươi là ai.
Tên ta là Sinon,
một cựu binh từng chiến đấu
dưới quyền cha ngươi ở Troy.
Ngươi biết cha ta sao?
Ta đã tuân lệnh ông ấy
từ rất lâu rồi.
Vậy ông ấy còn sống?
Ông ấy còn sống.
Nhưng ông ấy ở đâu?
Ông ấy ở rất gần
và cử ta đi do thám
để điều tra tình hình.
Mẹ ta sẽ không tin đâu!
- Đừng nói gì với bà ấy.
Không nói gì cả sao?
Hãy nói với bà ấy,
rằng ngươi đã quyết định
bà ấy phải tái giá.
Ông ấy đang thử lòng mẹ sao?
Ông ấy nghi ngờ bà sao?
Không,
nhưng bà ấy có đủ lý do
để quên ông ấy.
Còn người hầu trung thành nào không?
Một vài người.
Khi Odysseus lộ diện,
tất cả sẽ trung thành.
Ngươi phải tập hợp
những kẻ cầu hôn trong cung điện.
Chuyện đó chưa bao giờ khó.
Ngươi có mang quà
từ Menelaus không?
Có, trên tàu của ta.
Tốt.
Hãy trở về như một hoàng tử,
ra lệnh tổ chức một bữa tiệc.
Ta sẽ có mặt.
Ngài sẽ làm gì ở đó?
Ta sẽ ăn xin.
Nhìn từ đáy,
mọi thứ rõ ràng hơn.
Có bao nhiêu kẻ cầu hôn?
Hàng chục.
- Nhưng nếu người của ông ấy đều như ngươi...
- Ông ấy không còn ai.
Chỉ có mình ngươi sao?
Và ngươi.
Telemachus đã trở về.
- Gì cơ?
Telemachus đã trở về!
Ai nói vậy?
- Tất cả mọi người!
Telemachus đâu?
Thưa nữ hoàng, tốt hơn hết
người nên ở trên lầu!
Có thật không?
Nó đã trở về!
Con ở đây,
hãy ăn mừng tối nay.
Nếu còn mẩu vụn nào
để ăn mừng.
Đừng lo, những kẻ cầu hôn dũng cảm của mẹ
sẽ chiều chuộng chúng ta để mừng con trở về.
Ta mừng vì ngươi không bị thương.
Mẹ mừng vì con đã bình phục.
Đã đến lúc đưa con
trở lại cung điện.
Con biết được gì
về cha mình?
Không gì cả.
Chỉ những câu chuyện chiến tranh,
không có gì về số phận ông ấy sau Troy.
Con xin lỗi, thưa mẹ.
Ở Sparta, họ chỉ nói
về thảm họa sắp tới,
thời kỳ đen tối mà Dân Tộc Biển sẽ mở ra,
phá vỡ luật của Zeus.
Vậy là thật,
nền văn minh của chúng ta đang sụp đổ.
Menelaus nói chúng ta không thể tự vệ
khi ngai vàng bỏ trống,
nên chúng con đã nghĩ ra một kế hoạch.
Một kế hoạch sao?
Để đuổi những kẻ cầu hôn,
mẹ phải chọn một người.
Con muốn mẹ tái giá sao?
Rồi những ứng viên khác
sẽ giết lẫn nhau
và con chỉ còn
một kẻ thù.
Con sắp trưởng thành, con sẽ nói với
các trưởng lão rằng Odysseus đã chết,
và Menelaus sẽ thuyết phục họ
trao ngai vàng cho con.
Con từ bỏ cha mình,
còn mẹ rời đây với một trong lũ rắn độc ấy.
Kế hoạch hay thật!
- Hãy đề xuất điều tốt hơn đi.
Hãy khóa hết mọi cửa,
phóng hỏa
và thiêu chết lũ khốn đó!
Con nghĩ nếu mẹ tái giá,
cuộc sống sẽ trở lại như trước sao?
Thế giới này đã kết thúc.
Và trong thế giới mới,
chúng sẽ không nhường quyền lực
cho con hay Odysseus.
Nếu ông ấy trở về,
ông ấy sẽ phải giết chúng,
giống như con sẽ phải làm.
Nếu con giết chúng,
gia đình chúng sẽ báo thù
và con sẽ bị lưu đày.
Không có con,
ngai vàng sẽ mất.
Vì chỉ đàn ông
mới được ngồi lên đó.
“Ngai vàng bỏ trống” sao?
Mẹ đã ngồi trên ngai vàng bỏ trống này
suốt hai mươi năm.
Học thức của mẹ,
những năm tháng kinh nghiệm
chẳng nghĩa lý gì so với
vài sợi râu trên mặt con.
Con muốn hòa bình
hay báo thù?
Mẹ muốn Odysseus!
Hát đi.
Hỡi Muse, hãy hát về một gương mặt!
Một gương mặt!
Một hạm đội!
Chiến tranh!
Ở Troy!
Hỡi Muse, hãy hát về một người đàn ông!
Một người đàn ông!
Một ý tưởng!
Mưu trí!
Eumaeus, đi phía trước ta.
Argos.
Ngươi sẽ chôn nó trên vách đá.
Nơi hai người tìm thấy nhau sao?
Ngài là Odysseus.
Ngài là cha con.
Ta là một tên ăn mày.
Còn con,
là người xứng đáng,
đứa con trai tuyệt vời
của Odysseus.
Một người con,
khi cuối cùng hai người gặp nhau,
sẽ là niềm tự hào của ông ấy.
Mừng ngươi về nhà,
người lạ.
Bởi bóng tối của chiến thắng
bao phủ những người
kể lại truyền thuyết
và biến tất cả chúng ta thành
những thi sĩ mù và kẻ ăn mày!
Hãy nhận lòng hiếu khách của Zeus.
Cho người lạ thức ăn.
Không cần, thưa ngài.
Ta sẽ cầm bát
đi quanh các bàn.
Ngươi lại mời một tên ký sinh
kinh tởm nào đến sao?
Chỉ thêm một tên ăn mày ở đây thôi.
Hãy giết nó trước khi
nó gây ấn tượng với các trưởng lão.
Bằng cách nào?
Thách đấu nó,
buộc nó cầm vũ khí.
Nó không còn là chú chó non
để chúng ta chế giễu nữa.
Vậy đêm nay chúng ta quay lại
và giết nó.
Đi đi. Làm ơn.
Ta đói.
- Biến đi!
Ngươi không thể hào phóng
bằng thức ăn của người khác sao?
Bát của ngươi đâu còn chỗ.
Đúng vậy.
Đây.
Ngươi nghĩ ta có
thứ gì cho ngươi sao?
À, ta có thứ này cho ngươi.
Ngươi có thứ cho ta sao?
Hắn có thứ cho ta!
Một lão ăn bám già nua,
bẩn thỉu như ngươi
có thể có thứ gì
khiến ta quan tâm chứ?
Thật ra, thứ này là của ngươi.
Ta được nhờ trả lại nó cho ngươi.
Nó không phải của ta.
Vậy sao?
Ngươi tìm thấy nó ở đâu?
Đừng quay lưng lại với ta!
Antinous.
Hãy tôn trọng người ăn xin.
- Đó là luật của Zeus.
Luật của Zeus sao?
Hắn là một vị thần sao?
Hắn là thần cải trang sao?
Nói đi!
Ngươi là thần sao,
đồ liếm gót?
Ta là cựu binh
của cuộc chiến Troy.
Một cựu binh của cuộc chiến Troy.
Tên ngươi là gì, cựu binh?
Sinon.
Cái tên ấy có ý nghĩa gì với ngươi không?
Ta dùng nó để tôn vinh
người dũng cảm nhất trong lớp trẻ.
Sinon sao?
Chẳng phải hắn là con trai
người chăn gia súc của ngươi sao?
Nó chẳng có ý nghĩa gì với ta.
Ngươi từng muốn thay thế anh ta.
Ngươi tìm thấy thứ này ở đâu?
Nơi ngươi sắp đến.
Ý ngươi là gì?
Bên Hades.
Đủ rồi!
Bữa tiệc kết thúc!
Đi thôi.
Nó không phải của ta!
Nữ hoàng muốn
nói chuyện với ngươi
khi đại sảnh trống người
và lửa đã được thắp.
Chào buổi tối, người lữ hành.
Thưa nữ hoàng.
Melantho,
hãy để Eurycleia rửa chân
cho người lạ.
Không cần đâu.
Chồng ta luôn nhất quyết đối đãi
với khách như người nhà.
Ngươi đã nghe về
chồng ta, Odysseus, chưa?
Dĩ nhiên.
Qua những bài hát.
Ta từng ở Troy, thưa quý bà.
Những bài hát chắc hẳn
khiến ngươi thấy buồn cười.
Chúng khiến ta khóc...
Ngươi khóc vì điều gì?
Vì những gì đã mất.
Vì những sinh mạng sao?
Và vì những năm tháng,
và mọi thứ khác.
Ngươi có biết Odysseus ở Troy không?
Có.
Ngươi có nhận thấy điều gì khác thường
về trang phục của ông ấy không?
Một chiếc trâm kỳ lạ.
Kỳ lạ sao?
Rất đẹp,
nhưng khác thường!
Hãy mô tả nó.
Ta sẽ thay nước.
Đó là một chiếc trâm
bằng vàng tuyệt đẹp,
khắc hình Athena
quấn mình trong dây leo.
Ông ấy thường đeo nó sao?
Ông ấy chưa từng tháo ra.
Làm sao ngươi có thể trở về,
còn Odysseus thì không?
Ta chưa trở về, chưa hẳn.
Tại sao?
Trở về nhà
không phải lúc nào cũng dễ.
Điều đó đúng với cả
Odysseus và ta.
Odysseus mà ta từng biết
sẽ tìm được cách
trở về với ta,
bất chấp bão tố và gió.
Nếu Odysseus mà người từng biết
đã không còn thì sao?
Nếu như,
vào một đêm,
ở một thành phố xa lạ,
những gì ông ấy nhìn thấy
khiến ông ấy tin rằng
mái nhà mình từng biết
không thể còn tồn tại nữa?
Nếu như,
khi chui ra khỏi bụng con ngựa
và mở cổng thành Troy,
ông ấy đã nhìn thấy
mười năm cuồng nộ
tràn ngập thành phố
chỉ trong một đêm?
Tất cả lại đây!
Nhanh lên!
Chúng ta đã để lại cho họ
một món quà,
một lễ vật cầu hòa,
mà họ đã mang
về nhà mình.
Chúng ta đã xúc phạm điều
thiêng liêng nhất
giữa con người với nhau,
và biến trận chiến...
Phá hủy thần tượng của chúng!
Thành một cuộc săn.
Thiêu rụi những bức tường thành Troy
đồng nghĩa với biến
cả thế giới thành tro,
kể cả mái ấm của chính ông ấy.
Và nếu ông ấy biết,
trong đêm đó,
khi bước qua những ngọn lửa
của hỗn loạn và đau khổ...
Và trong những cuộc ăn mừng sau đó,
mồ hôi đẫm người,
nếu ông ấy hiểu rõ
mình đã làm gì?
Những gì tất cả các người đã làm.
Ý tưởng của một người,
mưu kế của một người,
đã phá vỡ luật của Zeus
mãi mãi.
Chúng ta từng sống trong thế giới của cung điện,
của trao đổi
và lời nói,
mù lòa trước vẻ đẹp của nó,
cho đến khi chính mình đập tan tất cả.
Các người chính là Dân Tộc Biển.
Vâng, thưa nữ hoàng.
Việc giẫm đạp luật của Zeus
lan truyền như dịch bệnh,
Thời đại Đồ Đồng của chúng ta đang sụp đổ.
Có lẽ ông ấy không muốn thấy
đống đổ nát do hành động của mình
ở bất kỳ đâu,
đặc biệt là trong chính ngôi nhà mình.
Nhưng Odysseus còn sống
và sẽ trở về với người
vào thời khắc quyết định.
Dù thế nào,
ta đã sống đủ lâu
giữa những tàn tích của ông ấy.
Mời những kẻ cầu hôn lúc bình minh,
thu gom vũ khí.
Sớm thôi, một kẻ cầu hôn sẽ vui mừng,
còn số còn lại sẽ đầy thù hận.
Vũ khí sẽ bị cấm trong cuộc thi
và các cửa sẽ bị khóa.
Ta sẽ lấy người
thắng thử thách của mình.
Chúng ta sẽ đối phó với chúng thế nào?
Không phải “chúng ta”.
Máu của chúng đã được hứa
cho đôi tay ta.
Và ngài sẽ có nguy cơ bị lưu đày.
Còn con thì không sao?
Đưa vũ khí ra khỏi tầm tay chúng.
Con hiểu.
Dù không có vũ khí, chúng vẫn rất đông
còn ngài sẽ không được trang bị.
Ta sẽ có vũ khí.
Mẹ con đã lo liệu chuyện đó.
Hãy đưa những người hầu đáng tin
mang vũ khí lên tầng trên.
Nhanh lên, cất vũ khí đi.
Nhanh lên.
Có vẻ Zeus quan tâm
đến kết quả.
Nhưng cuộc thi này là gì?
Suốt nhiều năm,
khi chồng ta vắng mặt,
các người đã chiếm cung điện này
để mở tiệc,
lấy cớ tranh giành
tay ta.
Khi nghe các người ăn uống,
đánh nhau,
hối lộ người hầu của ta
và xúc phạm ngôi nhà của ta,
ta đã khát khao Odysseus
trở về và nhìn thấy tất cả.
Nhưng đêm qua,
ta nhận ra,
rằng vì đến giờ ông ấy vẫn không có mặt,
ông ấy sẽ không trở về.
Vì thế,
ta sẵn sàng lấy bất kỳ ai ở đây,
người có thể giương
chiếc cung săn này
và bắn một mũi tên
xuyên qua mười hai chiếc rìu này.
Hãy bước lên,
cho ta thấy bản lĩnh của các người!
Eumaeus?
Ai bắt đầu?
Đưa cây cung cho ta.
Vô ích thôi.
Với ngươi thôi.
Khi còn nhỏ, ta đã thấy
Odysseus làm việc này rất dễ dàng.
Vậy làm đi.
Ta đang chờ đến lượt.
Sao chúng ta không làm ấm
và bôi dầu dây cung?
Nó đã khô qua nhiều năm.
Đến lượt ngươi.
Vô ích thôi.
Nữ hoàng của ta có lời phán cuối cùng,
Odysseus không thể bị thay thế.
Một số người ở đây luôn biết điều đó
và đã sẵn sàng theo người đàn ông vĩ đại này
đến tận Troy,
nếu ông ấy yêu cầu.
Nhưng ông ấy đã không trở về,
vì vậy hãy chọn người tốt nhất trong chúng ta,
những người đã thất bại trong thử thách của nàng.
Ta chưa thất bại.
Tống lũ ăn mày này ra ngoài!
Cửa bị khóa cho đến khi
cuộc thi kết thúc.
Cuộc thi kết thúc rồi.
Ta muốn thử.
Ngươi làm chúng ta phát bực!
Ông ấy có quyền thử.
Nếu ngươi từ bỏ lượt của mình,
hãy nhường nó cho ông ấy.
Ngươi đang chế giễu mong muốn của mẹ mình.
Mong muốn của bà ấy là
tất cả các ngươi bị thiêu rụi.
Tên cung thủ này quá già rồi.
Hãy xem chuyên gia này ra tay.
Đồ ăn bám!
Bỏ cuộc đi, lão già!
Thôi nào, ông bạn,
đủ rồi.
Hãy để ông ấy thử.
Đúng là chàng, Odysseus.
Tốt hơn hết ngươi nên nằm xuống.
Đi đi!
Có phải ông ấy không?
Chính là ông ấy!
Đi canh vũ khí!
Vũ khí đâu?
- Ở tầng trên.
Đi lấy chúng!
Ngươi còn chờ gì nữa?
Ông ta sẽ giết tất cả chúng ta.
Coi chừng!
Ta đã nói rồi! Quá ồn ào, đồ chăn bò!
Đúng!
Lấy kiếm!
Lấy khiên!
Giáo!
Dùng giáo!
Ngươi nghĩ mình sẽ
giết được tất cả chúng ta sao?
Đặc biệt là giết ngươi.
Kết liễu hắn.
Cha.
Ở cõi Hades,
hãy nói với người của ta,
rằng ta sẽ đi về phía tây
để tưởng nhớ họ.
Và nói với Sinon,
rằng ta đã bắt ngươi trả giá
cho nỗi nhục ấy.
Còn bây giờ?
Hai người đã đánh bại chúng sao?
Hắn đã chết chưa?
Chúng ta đã xé nát những mối liên kết
mong manh giữa con người.
Và trong những thời kỳ đen tối
sắp tới,
những câu chuyện về Troy
sẽ chỉ còn được hát lại.
Odysseus, tình yêu của em!
Odysseus,
tình yêu của em,
chàng đã trở về.
Cuối cùng,
vào giờ phút cuối
để nhìn Ithaca yêu dấu của ta
lần cuối.
Chàng không có quyền.
Không, xin chàng, em đã chờ quá lâu.
Chàng không có quyền chết!
Không phải cái chết,
mà là lưu đày.
Telemachus sẽ làm vua.
Chúng ta sẽ đi về phía tây vô định
để tưởng nhớ người của ta
cùng nhau.
Với con tàu nhanh nhất của chàng,
với những thủy thủ giỏi nhất,
chúng ta sẽ hướng về chân trời.
Đuổi theo mặt trời không thể nắm bắt.
Tại sao những câu chuyện này
sẽ chỉ còn được hát?
Chỉ những bài hát mới nhắc lại
những người trong chúng ta từng biết viết.
Nền văn minh sẽ tái sinh.
Một bình minh mới sẽ soi sáng
thế giới tăm tối này,
và những sai lầm của chúng ta
sẽ lại bị lãng quên.